Kunt u vertellen over hoe uw leven eruit zag
zo vlak voor de razzia, de maanden ervoor.
De maanden ervoor, nou dat
was eh, voor de razzia, dat
was gedeeltelijk nog de
Noordoostpolder, ondergedoken.
En daarna, dat werd dan een tijd dat
ik naar een vriend ging, dan reed ik
mee, zeg maar dat kwam er tussendoor
zo even, met een auto met veevervoer.
En dan ging ik altijd met, dat
was, zij waren de eigenaar,
dus dan ging ik altijd mee,
dan had je wat te doen.
En van daar ook dat ik
toen op de brug kwam bij de
Koninginnekerk en daar stond,
daar was het ineens afgezet.
En daar stonden die Duitsers al.
En: 'Los!', ik moest terug en toen gelijk
kwam ik ze overal tegen en toen zei ik:
‘Ja, ik moet naar de Kettingstraat’. Toen
lieten ze me gaan, maar gelijk dat ik
daar boven kom, spullen halen en toen
moest ik gelijk naar beneden komen en
opstellen op de Oude Dijk, moesten wij en
wachten totdat alles bij elkaar weer was.
En aansluiten bij de kolonne en dan gingen
we met de hele kolonne, van alle mensen
die er al stonden, gingen wij dus verder
zo Kralingen door wandelen naar de Toepad.
Naar de kazerne daar.
Mag ik nog wat vragen? Toch nog iets meer
over de tijd in de oorlog voor de razzia
Voor de razzia?
Want u zei dat u was ondergedoken?
Sorry jongens, we moeten even stoppen.
Hij is goed nu/start weer. Ja
Nou, na dus, laten we zeggen dus na de tijd dat
ik in Duitsland ben geweest… Ja, dus dat was eh…
Misschien moet u even uitleggen
waarom u in Duitsland was.
Ik werkte bij de RTM dus op de
Rozenstraat, dat was een bedrijf
natuurlijk voor vervoer op de
Zuid-Hollandse en Zeeuwse eilanden.
Het werd gelijk gesteld met de spoorwegen en vandaar
dat ze ons de eerste tijd gewoon vrij lieten.
Ja, op een zeker moment
ging, iedere keer ging er een
bepaalde lichting weg, totdat
onze lichting aan de beurt was.
En dan kregen we ineens bericht:
‘Over twee dagen in Amersfoort zijn’.
En we wisten niet waarheen en we
moesten gewoon naar station Amersfoort.
Nou toen waren we daar en toen bleek dat we
in Leipzig terecht kwamen, Midden-Duitsland.
En daar heb ik gezeten dan van
oktober ’43 tot januari, 25 januari.
En toen was ik blij dat ik weg kon,
want bij ons begonnen ze te gooien…
K… met iedere nacht
tweeduizend toestellen vanaf 5
december, vanaf Sinterklaasavond,
totdat ik wegging.
Want we stonden nog te wachten op het Hauptbanhof
in Leipzig van de trein, en was het ook
Fliegeralarm weer en dan moest je weer naar
beneden, die zogenaamde bomvrije Schelde,
he, schuilkelder, maar daar zijn 3 van onze
jongens zijn daar met een voltreffer gegaan.
Dus die zijn gesneuveld.
Dus die was niet schadevrij.
Nou en toen ben ik hier gekomen en het was,
14 dagen verlof kreeg ik toen zogenaamd
Me eerst rustig ziek gemeld en zo tot ik
opgeroepen werd, Krankenkasse enzovoorts.
‘Wat mankeer je?’. En dan zei ik maar:
‘Ja, hartklachten’. Weet ik veel.
En op het laatst, ja, trapten
ze daar niet meer in.
Dus toen op een zeker moment
moest ik in Den Haag aan de
de Raamweg/-berg komen en
daar werden papieren in orde
gemaakt en daar ging ik natuurlijk
naartoe, papieren halen.
En toen had ik de papieren en toen ben ik
gelijk de volgende dag doorgegaan naar de
Noordoostpolder en daar ondergedoken, want
het was een groot leger van onderduikers.
En daar kreeg je allemaal, dat wisten
natuurlijk die Duitsers ook wel op het laatst.
Je kreeg allemaal een Ausweis.
En dat ik daar ook al ik weet
niet hoe lang al werkte en dat
ik al in ’43 getrouwd was dat
was natuurlijk helemaal niet zo.
Maar ja, goed. In het begin lukte dat aardig. En
dan ging ik om de 14 dagen met verlof naar huis.
En, nou ja, op een zeker moment
kwam ik weer terug in de Polder,
in Lemmer, en toen was hij helemaal
leeg gehaald, door de Duitsers.
Dus, nou, toen ben ik eerst
nog een weekje of zo in
Lemmer gebleven en toen terug
naar huis naar Rotterdam.
En ja toen ben ik dus, zolang
onderdak gehad bij een tante van me.
En, want thuis, ja, dat
was een beetje te link.
Want in de straat daar, ja, dan ben je gelijk…
Als ze weten dat daar iemand is, dan was
je gelijk toch angstig van nou, misschien
wordt je verraden, want dan kan je alsnog weg.
En als ze je dan oppakten,
was niet zo leuk.
Nou ja, toen, en zo, die tijd heb ik dus doorgebracht
tot aan laten we zeggen dus eh, die razzia.
He, hadden we eigenlijk niks te doen.
Ik werkte niet of wat ook, want
dat kon je natuurlijk niet doen.
Nou en toen met die razzia, ja dat zeg ik,
toen zag ik ’s ochtends dat alles afgezet was.
En toen werden we, nou de opdracht kregen we dus
te gaan naar de Toepad in een hele grote kolonne.
En allemaal boven staan en dat was
van ’s middags tot de volgende middag.
En dan kregen we de volgende middag,
moesten we naar buiten, allemaal aantreden.
En ik kreeg een stuk brood
en we gingen aan de wandel.
En dat bleek dus eindstation,
voorlopig, station Waddinxveen.
De nieuwe loods van
Dobbelman, die hadden ze vol
gelegd met stro en daar konden
we dan zogenaamd rusten.
En de volgende ochtend vroeg eruit en toen
gingen we door naar Utrecht, richting Utrecht.
En, nou ja, toen dacht ik, toen zei ik al
tegen een buurjongen van zei ‘Vandaag ga ik
er tussenuit’. Want je weet nooit: Utrecht
een knooppunt van treinen, dus eh, wegwezen!
En dat heb ik ’s avonds gedaan.
Nou ja toen ’s avonds liepen we daar dan
met z’n tweeën, die jongen die was ook
meegekomen maar ja die had pech, want die
liep heel slecht, blaren op zijn voet.
Totdat er twee wielrijders aankwamen. Toen
dachten we: ‘Nou…’ Dus ze stopten gelijk.
‘Zo, jongens vanuit
Rotterdam’, zei die ene.
Ik zei ‘Ja’. Nou, stap maar achterop’.
Dus de ene, die buurjongen die stapte bij
iemand achterop en ik ook, maar dat bleek ik
schrok wel even een Rijks Duitser te zijn.
Die bleek een zaak te hebben in Breda.
Afijn, we zijn dus naar het huis gebracht van
die persoon, waar die buurjongen bij zat.
Die bleken toevallig ook voorheen uit Kralingen te
komen, dus dat praat even makkelijker… Doch, die
vrouw, die was ontzettend benauwd met onderduikers
in huis, en vooral van dat we waren gevlucht.
Dus die wilde hebben dat we
zo gauw mogelijk weggingen.
Dus de volgende ochtend zijn we, heel vroeg,
hebben ze ons even weggebracht tot aan
de rand van de stad, en toen zijn we terug
gaan wandelen, heel de polders door.
Toen zijn we terecht
gekomen in Waddinxveen.
En toen gingen we daar een café binnen om
een kop koffie te drinken en toen zei die
kastelein daar: ‘Zo, aan de wandel, nou ja
zeker uit…’ ‘Ja, uit Rotterdam’. We konden
gelijk naar achteren, we konden gelijk naar
achteren gaan, kregen we koffie opnieuw daar.
Een hele stapel brood met kaas.
En even naderhand kwamen er
mensen ons ophalen en daar
hebben we enkele weken
doorgebracht, bij die mensen.
Was heel leuk.
Naderhand hebben we ook als zodanig, hebben we
daar, een cadeau gegeven voor hem, met elkaar.
En nou, ja, en toen, vanaf die tijd…
…daar ben ik misschien 3,
4 weken geweest… En toen
weer terug naar Rotterdam op
een fietsje zonder banden.
Gewoon op de ijzeren wielen
gingen we en ook ’s avonds in het
donker, dat we in het donker
in Rotterdam weer aankwamen.
*Terug in Rotterdam na razzia*
En nou, de eerste tijd eventjes
zo, ben ik maar gewoon links
en rechts, gewoon buiten, klaar.
En toen ben ik nog een week of vier in
Oud-Beijerland geweest, daar kwam mijn vrouw vandaan.
En, met een vrachtauto over de brug heen,
en terug met, tussen een groep koeien als
koeiendrijver en mijn vrouw die zat op de bok
van een wagen, paard en wagen, met een koe erin.
Dus, dat lukte allemaal mooi.
Nou, en toen was het inmiddels januari
en ja, de rest heb ik gewoon nog maar…
…doorgebracht bij die vriend wat ik zei, die in
vleesvervoer handelde. En die had altijd werk.
En dat was eerst met de auto en naderhand
met paard en wagen. En nou ja, dat lukte.
Je probeerde, je was dan wel
onderduiker, maar je deed het gewoon.
Nou ja en in die tijd,
een paar keer geluk gehad.
Dat je uit de polder kwam en dan deden ze,
laten we maar zeggen, dus de marechaussee.
Dat was in de Lemmer, dan nam
je de nachtboot naar Amsterdam.
Amsterdam vroege trein, dan
liep je het minste risico.
En dat wisten zij ook natuurlijk en
dan was het bij achten als de trein,
de boot ging vertrekken, dan kwam
de controle ineens, de marechaussee.
Maakte ik een keer mee, ik denk:
‘Nou is het foute boel’. Maar, er
kwam een man, zat naast mij, en hij
zegt ineens tegen zei ‘Goh’, hij
zegt, ‘Daar heb je mijn schoonzoon
ook’. En die was bij de marechaussee.
Dus die ging naar zijn schoonvader toe en die
gaan staan praten en de rest ging controleren.
En ze dachten dat hij mij ook had gehad, dus
toen zei hij: Het was klaar en ze gingen.
Dus, je had weer geluk. En zo moest je
dikwijls geluk hebben. Ja, die tijd vooral.
En daar heeft het niet aan ontbroken, moet
ik eerlijk zeggen, want het SDAH oude station,
het DP, het oude station nu, Centraal zeg
maar, Delftse Poort, daar zou ik ook ’s avonds
gaan naar Amsterdam toe en ja, daar stond
dan ineens Siegerheidsdienst te controleren.
Ja, persoonsbewijs. Nou, het
persoonsbewijs was prima.
Maar toen moest je weer een
controlezegeltje hebben ten behoeve van
dat ze controle uit konden oefenen,
dat je niet ondergedoken was.
He, dat het officieel was.
Dus hij zei al ineens toen hij het had:
‘So, es fehlt etwas’. Dat er wat ontbrak.
Dus ik deed eerst:
‘Wat, wat ontbreekt er?
Dat kan niet?’ En toen zei ik:
‘Ohhh, die Zettel’, het zegeltje!
Hij zegt ‘Ja’. Ik zeg ‘Ja,
ik zal het je vertellen, dat
hebben ze vanmorgen erop gedaan,
geplakt, maar dat liet los.
En dat heb ik in mijn portemonnee zitten om er
weer op te doen’. Afijn, ik liet het zien aan hem.
Ja, hij twijfelde toch een beetje,
maar hij trapte er toch in.
Toen zei hij: ‘Ik zou het maar gauw
in orde laten maken dan’. Ik zei
‘Tuurlijk’. Maar ik had het ’s ochtends
van iemand van de ondergrondse gehad.
Ja kreeg ik dat…. Het
zijn van die momenten… En
naderhand in Oud-Beijerland
weer met, hup weer razzia!
He, er werden daar weer
alle mannen weggehaald.
Ja, toen dacht ik, ja wacht.
Toen zei mijn schoonmoeder, boven hadden
ze een hokje gemaakt: ‘Het is klein,
maar goed, je kan er gaan zitten’. Ik
denk: Ja, ja, nou, laat ik het maar doen.
En ze kwamen binnen en ze liepen daar alles
af te zoeken en ze hielden die Duitsers aan
de praat, want het was boven en dan een trapje
af naar beneden, naar zo’n benedenhuis, he.
Dijkwoningen waren dat.
Nou, zodoende kwam ik er weer doorheen, maar
het waren er zat die waren weggehaald toen.
Ik zeg het: Je moest een beetje
geluk, je moest veel geluk hebben.
En, en dat hebben we zo
volgehouden eigenlijk. Dus.
En ja, toen ik natuurlijk uit
Duitsland kwam, ben ik wel getrouwd.
Want dat moest ik natuurlijk, we kenden elkaar
toch al een maand of vijf, dus vooruit maar.
Dus, het waren niet de
bruiloften van tegenwoordig.
Maar het was eventjes met de
tram van de Oude Dijk naar
het Hofplein, met de 16 en
zo naar het Stadhuis toe.
Maar je had niets, tot het eind van de
oorlog. En dan is het helemaal opbouwen.
En dat is aardig gelukt hoor. Dus. Nou ja en
na de oorlog, ik zeg het, toen eerst Gasbedrijf.
Twee jaar.
En toen met een gedeelte zagen we een advertentie
staan, er werden mensen gevraagd, douane.
Nou, klaar. We gingen solliciteren,
werden gelijk aangenomen.
Nou en dat was eh, dat was weer eens wat
anders. En daar zijn we blijven hangen.
Naar ons zin hoor, ik heb het op mijn
werk naar mijn zin gehad. Dus. Tot 1988.
Nou ja en toen was het
eigenlijk, was het over.
En voor de rest ja, nu, op
dit moment, ja dan heb je
niet veel… Ja, ik heb zat
te doen, he, voor thuis.
Maar voor die tijd hebben we nog,
ja, god eh….ik had een stacaravan in
Putten, dus daar gingen we naar toe
en, nou ja, de vakantie en dergelijke.
Mag ik even terugkeren naar….
..dat puin weggeruimd werd.
En dat, dat ging snel.
Dat moet ik zeggen, dat hebben ze allemaal toen
hard aangepakt. En ja, totdat men weer ging bouwen.
Maar ja dat bouwen is natuurlijk
allemaal successievelijk gegaan.
Dat is eigenlijk pas goed van
start gekomen na die oorlog.
Want in die oorlog he, dan was het
niet erg, werd er niet veel gebouwd.
Kregen ze geen mogelijkheden voor. En de
belangrijke gebouwen die waren weg. Dus.
En ja, voor de rest heb ik
eigenlijk van de wederopbouw
heb je eigenlijk… Ja de
havens, de havens waren kapot.
En ik werd tewerk gesteld in de
haven. Bij de, aan de Zuidkant dus.
Nou, dat was eerst loodswerk, he, toezicht
in loodsen. En toen naderhand binnenwerk.
Administratieve dienst.
Wat kunt u zich herinneren
van het herstel van de haven?
Nou ja, dat is ook langzamerhand gegaan want dat
is natuurlijk: de kranen die lagen allemaal plat.
Ja, die waren allemaal opgeblazen.
En dat is langzamerhand toen natuurlijk
allemaal hersteld en weer in werking gezet.
En in ’45, ’46, ’47 dan toen
ik bij de douane kwam, nou
ja, toen was het toch al
aardig, ging dat beginnen hoor.
Dat werd goed aangepakt en al snel laten
we zeggen dat er weer schepen kwamen.
Dus eh, en allengs natuurlijk
kwamen er meer faciliteiten.
En dan kreeg je weer meer nieuwbouw
laten we zeggen, Rijnhaven
daar panden, het pand Molukken
van Blauwhoed-de Veem was nieuw.
En van Pakhuis Meesteren, ook een
splinternieuw pand dat neergezet werd.
Dus ja, dat kwam wel goed
van de grond, die haven.
En de andere havens, meer aan de Waalhaven
kant, dat heb, ja, dat is later.
Dat ging allemaal ietsje later. En ook bij fases.
He, Pier 1, Pier 2, de loods Oriënt en dergelijke.
Dat werden allemaal nieuwe
loodsen. En Katendrecht.
Eh, Furnis/Pernis dat werd een nieuwe
loods, Scandinavië van Cornelder.
En dat was allemaal, ja, dat
moest vernieuwd worden. Dus.
Klopt het dat de woningbouw
eigenlijk later pas op gang kwam?
Ja, ja. Want ik zou…
K.. Ik was getrouwd, maar ik kreeg geen
woning. Ik heb acht jaar ingewoond tot 1952.
En toen kreeg ik na veel geharrewar schrijven
naar de burgemeester waarom ik geen, hoe heet het,
geen vergunning kreeg, omdat mijn vrouw die was
inmiddels 2,5 jaar in een sanatorium opgenomen.
Die was van de trap af gevallen in
de oorlog en met d’r haar rug, en
het bleek naderhand dat d’r wervels
die waren beschadigd en kapot.
Dus dat hebben ze, eerst heb ze twee jaar
in het gips toen gelegen en toen geopereerd
stukken uit d’r been en in d’r rug gezet
en zo is ze toen weer boven tafel gekomen.
Maar eh, ja die tijd natuurlijk, dat eh dat
was niet zo leuk, wat er even tussenkwam.
En vandoor ook dat ik naderhand
zei ‘Nou hoor eens eventjes.
Waarom kom ik niet in aanmerking voor een
woning?’. Toen zeiden ze: ‘Ja, maar 2 personen
komen niet in aanmerking voor een woning’.
Dus nou ja… daar en daar want eh, de oude
Vredenoordlaan bijvoorbeeld, daar wist ik:
bovenin waren allemaal 2-kamerwoningen.
Toen zeiden ze: ‘Ja, dat zijn
uitzonderingen’. –‘Ben ik ook’. Nou ja,
toen had ik een beetje pech, want
op een zeker moment belden ze mij op
de sectie dus, dat ik thuis moest
komen, want ze kwamen voor een woning.
En ik zei tegen de inspectrice: ‘Nou,
mag ik ook alvast de huur betalen en
dergelijke?’, want de maandag moest ik
terug komen, dan spullen in orde maken.
Nee, dat was niet nodig, alles
kon op maandag geregeld worden.
Maar ik kwam ’s maandags en toen, bij de directeur
moest ik komen, hij zei ‘U heeft nog geen
vergunning’. Ik zei ‘Nee, dat klopt, want dat
heeft de inspectrice gezegd dat die op weg is.
Die heb ook contact
gehad met het stadhuis’.
Nou, daar had hij niks mee te maken.
Ja, en toen maakte ik een verkeerde opmerking,
want toen zei ik: ‘Hoeveel is er onder de tafel
geschoven?’. Nou ja, toen kreeg ik een beetje
onenigheid met hem, laten we het zo stellen.
Maar goed.
…een tijdje, dat we zeker weten dat heel
de colonne voorbij is, en dan naar boven
en dan kijken nou ja, waar het schip
strandt, zeg maar, waar we terecht komen.
En zodoende hadden we het geluk
dat die twee wielrijders kwamen.
En die meneer die ik dan had, die
Rijks Duitser, die vroeg naderhand
nog of die mijn naam kon
gebruiken voor eventueel gebruik.
Maar ja, dat heb ik toch maar niet gedaan. Dat
vond ik een beetje, ja te… Je kan nooit weten.
Maar u bent later, nadat u van de dijk bent
afgerold, bent u pas op die kar gekomen?
Nee, toen zijn we op die
fiets gekomen, fietsen.
Oh ja, ja, ja.
He, toen zijn we dus achterop bij die twee
wielrijders en zodoende zijn we in, ja,
ergens in Utrecht de straat weet ik nog
geeneens meer he, want het was donker en
eh.. Maar toen we ’s nachts weggingen,
dat was om een uur of 04.15 u geloof ik…
…was het ook nog donker. Dus, daarom van
de stad of zelf heb ik niks gezien verder.
He, van Utrecht, maar Utrecht was dan ook niet
beschadigd natuurlijk. Dus wat dat betreft.
Die buurjongen die deed dus met u mee?
Ja, ja. En samen zijn we ook.
Nou ja, toen we eenmaal
buiten Utrecht weer waren de
volgende dag, ja toen zijn
we aan de wandel gegaan.
Gewoon gezocht: de landwegen, heel de
polder door en ’s middags nog ergens
aangeklopt bij een boerderij, kregen
we nog te eten, middagmaaltijd.
En totdat we zo, laten we zeggen, in
Waddinxveen terecht kwamen, wat ik zei.
En daar, ja daar zijn we
een poosje ondergedoken.
Die mensen zeiden ook: ‘Ja, blijf nou maar hier,
want het is te gevaarlijk nog in Rotterdam.
Ze zoeken nog steeds
onderduikers die gevlucht waren’.
Dus, nou ja, dat kwam ons wel goed uit. Dus eh…
En inmiddels was ik natuurlijk wel getrouwd.
Nou ja, ik mocht niks zeggen waar ik zat. Niets
mocht, ik mocht helemaal niks laten weten.
Dat was ook beter ook natuurlijk, want allicht
werd er wat gezegd en dan liepen die mensen gevaar.
En dat is gelukkig niet gebeurd.
Dus eh, maar verders ben ik natuurlijk gelukkig
niet weer in Duitsland terecht gekomen.
Want velen die zijn juist, die
dus met de schepen gingen, of
met spoorwagons, ja die hadden
geen kans om eruit te gaan.
Maar eh, wij gelukkig lopend, nog wel.
En eh, ik weet wel, van ons zijn de daar
geloof ik terecht gekomen… telefoon gaat
Naar Duitsland. Daar kwamen we aan in
Leipzig-Wahren. Dat was een voorstad van Leipzig.
En daar werden we te werk gesteld
in een expresgoed-afdeling.
En ik had het geluk dat ik gelijk
in de nachtdienst mocht beginnen.
Nou, als je nagaat, ik kwam van het kantoorwerk,
he, dus ik had nog een kostuum…een pak aan.
Ja, wist jij veel wat we eigenlijk
gingen doen? Ik wis het ook niet.
Nou, ik was een keer… Nou
ik denk, wat moeten we doen?
Nou, je pakt een steekwagen en je gaat daar en
daar dat goed ophalen, met een vrachtbrief erbij
en die vrachtbrief die steek je daar in die
wagon, en dat spul in de wagon rijden en klaar.
Nou, ik heb een ritje,
heb ik dan even gedaan.
En toen heb ik hem aan de buitenkant
neergezet, die steekwagen en toen ging ik weg.
En toen zat daar die opzichter: ‘Wo gehen Sie
hin?’. Ik zeg eh: ‘Krank, nach Lager’. ‘Net
hier en dit en dat’. Ik denk: ja je kunt
praten wat je wilt, het interesseert me niks.
Ik zeg ‘Man, ik ben krank’, klaar.
Nou, toen was er nog iemand dan die, naderhand
is het een hele groep geworden waar we altijd
jaren mee contact hebben gehouden, die zei ‘Waar
ga jij heen?’. Want dat was een klein mannetje
en die liep achter zo’n grote steekwagen met
een groot stuk hout, die moest er omheen kijken.
Ik zeg ‘Ja, man, dat is toch
geen werk voor ons? Ben je gek?
Ik stop’. -‘Nou dan
ga ik mee’, zei hij.
Nou, en dat hebben we een paar weken
heerlijk volgehouden, maar ja, wisten
wij veel, op een zeker moment kamen
we ’s middags terug uit het dorp weer…
…en daar stond die Polizei voor
de deur, die Bahnhofpolizei.
‘Meenemen’, hup, we moesten mee
en ja, ‘waar we gebleven waren?’,
en: -‘We wachten op een oproep’.
He, voor eh, ja, bij de dokter.
‘Ja, wat mankeer je dan?’.
Ik zei ‘Nou, ik weet het niet,
maar mogelijk TB’. Nou, als je
dat zei, dan waren ze bang hoor!
–‘Oh, oh, wacht even’. Dan gelijk
hup, er kwam gelijk een arts bij, en
gelijk moest ik ’s middags naar een
specialist toe op een hele mooie laan
daar in Leipzig zelf en ik werd daar
helemaal van top tot teen nagekeken.
Nou ja, die man die zei ‘Je kan gerust zijn hoor,
gelukkig want je mankeert helemaal niks’. Ik
zeg ‘Nou kijk, dat weten we dan ook weer, he,
bedankt’. Maar ja, we moesten weer wel aan het werk.
Maar toen hadden we geluk.
Toen was er in dat Leipzig
Hauptbanhof, op het
hoofdstation zelf, daar hadden
ze een ermittlungsabteilung.
En dat was allemaal expresgoed wat
kapot was, dat moest gemaakt worden.
Daar was heel die groep die er zat, die
was opgepakt wegens, ja, toe-eigenen.
En, ja, daar moesten ze andere mensen voor
hebben, nou ze hadden net een groep weer
gehad nietwaar, dus wij met mensen van het
spoor moesten daarheen met de hele handel.
Naar Leipzig-Leutzsch in het Lager
en dan werken in Hauptbanhof.
Nou ja, dat hebben we daar gedaan en we ook ons
wel eens iets toegeëigend zo, want er waren
wel van die pakketten zo die Duitsers opstuurden
naar die vrouwen met heerlijke stukken
zalm er in en dergelijke, ja dat vonden we
toch zonde om te laten zitten die verse zalm.
Dus dan haalde je dat maar eruit
en dan gingen we heerlijk, he.
Nou ja, dat… Ik zeg, ik had geluk dat
ik snel naar huis kon, in januari al.
Maar, want als ze je pakten een vriend
van mij, die jongen dan, die woont hier in
de Barendrecht, die hebben ze gepakt met
een stuk worst, nou die heb het geweten.
Die heb drie maanden daar gezeten, maar
die hebben ze ook gewoon doof geslagen.
Dus eh, nee daar moest
je voor oppassen.
Daar stond je niet bij stil, ik bedoel, maar kijk
es, dat eten in dat Lager, dat was Kohlrube soep.
Nou… vies! Dus, ha, ha, het
was niet veel bijzonders.
Dus als je dan wat extra had, dan gingen
we, of extra eten ergens in de stad
van je eigen geld gelukkig nog, dan
stuurden ze geld thuis en ja dan had je wat.
Want we verdienden
natuurlijk niet veel.
Want wat je eventueel verdiende, dat
hielden ze in als kost en inwoning.
Nou, dus eh, nou ja.
Kunt u nog een keer uitleggen
waarom u eerder thuis mocht komen?
Nou, dat had de oorzaak, we kregen
nog wel eens telefoon uit Rotterdam.
Daar zat een kennis van ons dus van het
spoor, die zat in Rotterdam aan de centrale.
En die had dan contact met die jongen die naderhand
van de groep ook, die zat in Leipzig-Wahren,
ook aan de telefoon dus die konden dan, ja
helemaal ongeoorloofd natuurlijk, gesprek voeren.
En zodoende kon ik af en toe ook
mijn ouders en mijn, nou ja, toen was
ik nog niet getrouwd dus, maar zeg
maar mijn verkering dan, spreken ja.
En toen op een zeker moment
toen zei mijn moeder nou…
…Wij hebben de dokter bereid gevonden een
verklaring te maken dat Ina in verwachting is.
Dus, die sturen we op en dan moet je
proberen om daar op naar huis te komen.
Ik zeg ‘Nou ja, dat is niet gek, dat kunnen
we best doen’, want zo’n lolletje was het
daar niet, vooral inmiddels met iedere nacht
dat bombarderen met fosforbommen en wij
hadden geen schuilkelders want wij zaten op
een groot rangeerterrein met een barak, 48
sporen, alles denderde daar langs en dat
zijn dus dankbare objecten, werd er ook
gebombardeerd, ook voor het station, dus daar
werd goed gebruik van gemaakt van het bombarderen.
Nou ja, net wat ik eerder
vertelde, eerst wilden ze, de
Polizei wilde daar geen vergunning
voor geven, geen stempel.
En toen zei de chef daar van het spoor, gelukkig
hoor, die zei ‘Ja, maar ik ben de baas, niet hij.
Ga maar terug, ik heb hem gebeld,
je krijgt een vergunning om naar
Rotterdam te gaan, om naar huis te
gaan’. Nou, en dat lukte wonderwel.
En natuurlijk ja, de verzoeken, he?
‘Wil u voor mij 3 meter,
of 4 meter stof meebrengen?’
die ene Duitsers, en ik
beloofde alles natuurlijk.
Ik denk van: ‘Je ziet mij toch niet meer terug’.
Joh, ik had het allang weer gezien, nee, nee, nee.
Dus, nou ja, en toen ik eenmaal ik zeg
het, hier was, ja, in Rotterdam dan.
Dan kreeg je dat dan weer
hier opgeroepen, dan weer daar
voor te keuren, voor te keuren,
je probeerde van alles.
Ja, ze hadden nog wel
eens, bij mij thuis, mijn
moeder zei ‘Ja, maar weet
je wat je ook kunt proberen?
Je been insmeren’. Had ze
weer een middeltje van iemand:
geesperzout en dan even
schuurpapier er overheen.
Nou, ik kon zowat niet meer lopen.
Maar ik denk: ‘Dat ga ik maar niet laten zien, want
dan zeggen ze: ‘Waar ben je mee bezig geweest?’.
Dus dat was ook geen
optie, bleek naderhand.
Nee, ik dacht nou: Gewoon net doen of
je weggaat en maken dat je de papieren
in je handen heb en dan de papieren ophalen
en dan wegwezen’. En dat lukte dan.
Ze zijn nooit aan huis geweest ook, van: ‘Hij
is niet op komen dagen’, of wat ook. Dus eh…
Kunt u nog iets vertellen over
die bombardementen bij Leipzig?
Hoe dat voelde, hoe
heeft u dat ervaren?
Nou, dat was natuurlijk, dat was niet
prettig, laten we het zo stellen he.
Want dat waren echt zware
bombardementen die plaatsvonden.
Ik zeg het: dat was dan, nou ja in een bepaalde
tijd was het iedere nacht 2.000 toestellen.
En vooral die fosforbommen die ze
gooiden, nou dat loog er niet om.
Dus, daar was je wel een
beetje benauwd van zeg maar.
Dat je toch de kans kreeg, als
we konden, dan gingen we toch die
schuilkelder in, als we dienst
hadden, dan gingen we de kelders in.
Alleen als je dus geen dienst had en ze waren
toch in de buurt aan het bombarderen al, ja dan
had het geen zin om ergens in zo’n kelder,
zo’n ding hadden we, zo’n, zeg maar die had je
hier nog ook nog, boven de grond had je dan van
die ruimtes, daar kon je zitten met wat mensen.
Maar die hadden, die boden geen
enkele bescherming of wat ook,
dus dan kon je net zo goed in dat
Lager blijven, en in die barak.
Maar die bombardementen die
waren hevig, want er werd
behoorlijk in het puin
gegooid toen ook van Leipzig.
En ook van het gedeelte van
het station waar wij de
volgende dag weggingen, toen
gingen we een eindje rijden.
We mochten maar een bepaald
gedeelte mochten wij weg.
Maar er zaten ik weet niet
hoeveel mensen, die zaten en
lagen daar op het station,
gehavend met wat spul bij hen ook.
Er zaten Duitsers zelf die
ook weggebombardeerd waren.
Ja, en ons deed het niet
veel want wij liepen gewoon
te lachen, nou, dat werd
niet echt in dank aangenomen.
Maar ja, goed, dat liepen ze toen wij in
Rotterdam dat bombardement meemaakten ook.
Liepen zij te lachen. Dus
eh, dat was net zo erg.
Hoe ziet een fosforbom eruit? Wat
moet ik me daar bij voorstellen?}
Nou, brand he. En als je dat op
je, dan de vellen van je lichaam.
Dus daar moet je zorgen dat je, als het even kan,
dat je daar niet bij bent. Want dat is vuil werk.
Ja, dan gooien ze
brisantbommen en fosforbommen.
En die bommen die ze op het station, op het
Hauptbanhof gooiden, dat waren zware hoor.
Want die zijn daar door muren
gegaan van die schuilkelders,
die waren ik weet niet hoe dik
van de cement, van de beton.
Maar op het laatst werden
ze toch in puin gegooid.
Dus eh, ik zeg het: drie jongens van de
kamer die zijn daar dus bij gesneuveld.
Terwijl ze bomvrij waren,
zeiden die Duitsers.
Want als we konden, en er kwam
Fliegeralarm en we hadden dienst voor het
werken, dan lieten we gauw het spul
gaan en dan doken we naar beneden.
En daar stonden onder andere van die
stretcherts en daar gingen wij heerlijk liggen.
En dan, ja, kon je mooi slapen. Ha,ha.
En hoe dichtbij zijn ze bij u geweest
met dit soort bombardementen?
Nou, bij het Leipzig-Leutzsch,
bij het station ook.
Ja, tijdens de razzia, dat was
eigenlijk, het gevaar met die razzia
kwam dat je moest opletten met… Ik
liep in die rij, ik liep in de lijn
van, dat waren allemaal lui van het
Fliegerkorps die er naast liepen.
Je moest niet uit die rij
lopen voor, want dan stonden
er mensen langs de kant,
vooral de weg, bij een hoofdweg.
Daar stonden mensen met
kannen melk en water en
dergelijke voor ons en dergelijk
als je wat wilde drinken.
Maar dat werd niet toegestaan, want zodra
er eentje uit de rij, dan was het gelijk
schoten ze gelijk vlak boven je hoofd,
schoten ze zo eventjes de schoten af.
Om te waarschuwen: ‘Denk erom, anders dan
ga je er aan.’ Dus dat liet je vanzelf wel.
Wilden ze absoluut niet hebben, he.
En want, de avond ervoor, toen wij in dinges
aankwamen, dan in Waddinxveen, was het
donker en er stonden diverse mensen die stonden
te roepen: ‘Joh, kom maar hierheen, kom
maar hierheen’. Maar, dat is allemaal leuk
en aardig, maar je weet niet wie daar staat.
En dat kan goed volk zijn,
weet je ook niet van te voren.
En het kan slecht volk
zijn, dus ik wacht liever
altijd eventjes zelf af wanneer
ik de zaak kan bekijken.
En dat je zegt nou, er komt wel een gelegenheid en
het moet wel gek gaan. Hoe dan ook. En die kwam!
Dus. En ja, verders van de razzia,
ben ik gelukkig niet verder gekomen.
Met betrekking tot anderen, die
zijn natuurlijk in het Ruhrgebied
terecht gekomen en dergelijke
en in een hele slechte tijd.
He, was dat.
Want toen werd er flink aan, die kant
ook, gebombardeerd door de Engelsen.
Bent u bij de bombardementen bij de
eerste reis wel eens bang geweest?
Nee, nee, ik weet het niet. Je wordt
zelf een beetje van: Nou ja, wat moet je?
Je kan er toch niks aan doen, helemaal niet.
Dus je moet het toch maar gewoon accepteren.
He, en dat was eigenlijk
in mei ’40 ook.
Achterin de straat bij ons, goed,
tot daar werd gebombardeerd,
dat was nog een stukje weg:
hoek met een paar panden dus.
Maar voor de rest was alles weg, dus het
was kortbij dat alles weggebombardeerd werd.
Maar, ja ik weet niet, je
gaat dat anders bekijken.
Vooral in Duitsland, toen
je er zat met bombarderen…
…Ja, wat zal er gebeuren? Als je het
bent, nou ja, wat doe je eraan? Niks.
Je kan er niks aan doen, dus
je moet maar gewoon afwachten
en je niet te veel zorgen
maken, want dat is ook wat.
Ja, nee, want ik, je hebt ook laten
we zeggen mensen die na de oorlog nog
bijvoorbeeld trauma’s hebben en dergelijke,
dat hoorde ik ook nog toen met die
herdenking in het Maasgebouw, bij Feyenoord,
met die plaquette zat er iemand naast me.
Die heeft een tijd gehad dat hij ‘s nachts
niet kon slapen, dit en dat en zus en zo.
Nou, nee, dat heb ik achter me gelaten. Klaar,
het is geweest en je hebt het meegemaakt.
Nou ja, ik had het beter niet mee
kunnen maken. Nou ja, vooruit.
En ja, nee hoor, dus wat dat betreft.
Dat ik echt heb zitten beven: nee.
Wat heeft nou het meeste indruk
op u gemaakt in die periode?
Ja.
Ik denk toch dat je dan, het verblijf
in Duitsland, was dan nog een
beetje zwaarder als dan de korte
periode die ik met die razzia had.
He, want naderhand, goed,
onderduikperiode maar dat weet je eenmaal.
Dat brengt mee van dat
je, je moet opletten.
En, ja als het kan even zo min mogelijk risico
en niets uit de weg gaan. En niet opzoeken.
In Duitsland kon je dat niet.
Als je daar laten we zeggen
ergens liep en dergelijke,
en ze gaan ineens beginnen
met gooien, dan eh…
Je kreeg toch altijd nog
wel alarm, dus, maar dan
moest je toch ook maar weten
dat je ergens terecht kon.
En tijdens het werk wist je: oh daar zijn
de grote bunkers, dus daar moet je wezen.
Maar buiten, ja, ik zeg het, bij
de barakken waar wij dus sliepen
en dergelijke, waar wij vertoefden,
ja, daar had je niks aan.
Dat was gewoon een stuk hout en midden op een
groot rangeerterrein, dus daar heb je niks aan.
Maar ja, je maakt ervan
wat er van te maken valt.
En wanneer, een fotootje is
toen nog gemaakt, dat we daar
gewoon met een ploegje daar
zaten te zingen en dergelijke.
Ja, och je bent nog jong dus eh, dan
zie je het allemaal niet zo donker in.
Thuis zagen ze het donkerder in.
Oh jee. En dat was het juist, daarom
was ik altijd bang voor mijn eigen huis.
Want ik denk: als ze
thuiskomen en bijvoorbeeld je
moeder onder druk zetten,
nou… Die gaan er doorheen dan.
He. Die gaan zeggen van dit en dat.
Dus, die wil ik zo min mogelijk, nou
ja, moeilijkheden bezorgen zeg maar.
En vandaar ook dat ik gewoon, hup, ik ging gewoon.
En ik denk, nou, ik kijk wel hoe het uitpakt.
En, het was winter natuurlijk. Het hele stuk
naar Waddinxveen hebben jullie moeten lopen.
Kunt u omschrijven hoe dat ging?
Hoe moet ik me dat voorstellen?
Ja, ja. Nou, met een hele lange
colonne. Een hele colonne mensen.
Ik zeg het, met die lui als bewaking ernaast.
En eh, en je weet niet waar je heengaat.
Want vooraan daar werd wel gezegd
waar ze heen moesten en dergelijke…
..en wij liepen nou ja, wel een stuk achterin,
zeg maar. Dus dan: ja, je moet maar mee.
En dan op het laatst, zie je
vanzelf, dan is het donker geworden.
En denk je: ja, god, waar
zouden we terecht gekomen zijn?
En dan blijkt het dus, dan zie je: Oh, Dobbelman,
nieuwe loods. Dat heb je weleens gehoord.
Oh, nou ja, klaar. En dan
gaan we daar weer naartoe.
En de volgende dag dan denk je, nou misschien
ga je naar het station of wat ook, weet je veel?
En dan blijkt dat je
weer verder gaat lopen.
Hoe zag die loods eruit van Dobbelman?
Een hele grote loods, een hele
grote nieuwe loods was dat.
En die hadden ze dus, want hij
was nog in aanbouw, en was nog
niet in gebruik, dat was voor die
tabaksopslag was die bestemd.
Maar dat hadden ze allemaal volgepropt,
allemaal balen stro op de grond.
En je gaat maar liggen. Je zoekt het maar
uit. Je was wel moe, dus je sliep wel. Ja.
Dat was allemaal maar geruchten.
Het waren maar geruchten.
Nou, de volgende ochtend toen kreeg die
vriend van mij, Van Sleeuwenhoek, die kreeg
de opdracht, die moest werken, spul
wegbrengen naar Krimpen aan de IJssel ergens.
En toen zei hij: ‘Joh, ga je mee,
morgenochtend weer?’. Ik zei ‘Ja, dat is goed’.
Dus ik was weer naar hem toegelopen, want
nou was er geen controle meer op die brug.
Ja, als ze er gestaan zouden hebben, dan had ik
pech gehad. Maar die Duitsers, die zag je niet.
Dus we gingen, met paard en
wagen, gingen we daar naartoe.
En toen kwamen we in Krimpen en op een zeker
moment had je die ondergrondse: ‘Halt, ondergrondse.
Waar gaan jullie heen?’.
Wij: Ja, waar gaan we heen?
We moeten hier koeien want het was
veevervoer- een koe wegbrengen,
of een paard’ ik weet het niet
meer precies, ik dacht een koe.
‘Ja maar, dat kan niet, zus en zo. Heb je
papieren?’. Nou ja papieren, ja natuurlijk, hier.
Ik zeg tegen die ene, ik zeg ‘Maar waar
zijn jullie nou eigenlijk mee bezig?’ Ik zeg
‘Jullie lopen hier met een stand gun in jullie
handen, met een blauw pak aan en een helm
op en in Rotterdam is nog steeds nog niks.’
Ik zeg ‘Want wij weten nog van niks’. Oh nee?
Ik zeg Nee. Zij naar binnen, ze gingen bellen
en toen even naderhand zeiden ze: ja ja.
We kregen eerst nog een doorgangspas. Dat ding
heb ik nog. Om door te gaan in Krimpen en terug.
En, nou ja, toen zijn ze zelf weer vertrokken.
He, want die jongens die waren veel te voorbarig.
Nou ja, toen bleek naderhand, toen was het
inmiddels toch doorgesijpeld dat het goed was.
Maar zo zijn er veel slachtoffers
nog gevallen he. Die 5de mei.
He, dat de Duitsers, die konden het niet
verkroppen. En die pakten die jongens toch nog.
Daar moest je even voor opletten, dat je
niet ging provoceren. Want dan hing je nog.
Dat kon je beter niet doen. Want jij
had niks in je handen, maar hij wel.
Mag ik even vragen. Hoe heeft
u de bevrijding gevierd?
Ja, nou de Canadezen die kwamen bij ons via de
Oude Dijk, kwamen ze zo de Plantageweg over.
Dus dat was een hartstikke
leuke belevenis.
He, dat we dat, die geruchten gingen natuurlijk
wel nou zijn ze daar, nou zijn ze daar.
Want de radio die hadden we
inmiddels weer tevoorschijn
gehaald, want die hadden
we natuurlijk weggestopt.
He, dat ze die niet kregen.
Dus, nou ja, we wisten daar en daar waren ze.
En, oh ja, dat was een leuk feest natuurlijk he.
Je was blij en dit en dat.
En naderhand kreeg je die bevrijdingsfeesten
in de straten met dansen en dergelijke erbij.
Nou ja, dat hoorde erbij een beetje.
Dus eh, dat was wel leuk die tijd.
En nou ja, naderhand, toen
ging, mijn vrouw die ging dan
werken bij een tante van
me waar ik ondergedoken was.
Die hadden een feestzaal en die ging
daar werken, beneden in de garderobe.
Want een dansleraar die had daar
zondags ’s avonds vrij dansen.
Nou daar kwamen ook die
Canadezen dan weer.
En dat waren goede klanten, want die gaven
altijd goed fooi aan mijn vrouw. Ha,ha.
Eerst dachten ze
natuurlijk dat ze vrij was.
Maar ja, dan bracht ik ze wel even gauw aan het
verstand dat dat een gepasseerd station was.
Dus eh, ja, ha ha, dat, ja bijvoorbeeld.
Ja maar nee, dat was wel leuk.
Die bevrijdingsfeesten dat was wel, maar
ja op een zeker moment stop je daar ook mee.
Dan ga je over tot de orde van de dag, want moet
je toch ook, nou gaan we weer denken aan werk.
En dan ga je weer een beetje
oriënteren hoe en wat.
Nou, dat lukte vrij aardig,
want je was zo aan het werk. Dus.
En zo zijn we aan ons werkzame leven begonnen
toen. Een heel aantal jaren eigenlijk.
Ja, op 40 af. Maar goed, vooruit, we hebben het
gehad, we hebben het, ja, toch doorgekomen.
Dus nou ja, op het ogenblik dan de tijd is
minder leuk, voor mij op dit moment hier.
Gezien de omstandigheden, maar ja,
dat moet je er maar bij pakken.
Ook dat is weer een
kwestie van acceptatie.
En dan zeg ik altijd: ‘Ja, zij heeft
er ook niet om gevraagd om dat zij zo
beroerd is geworden met haar geheugen’.
En dat geeft wel eens moeilijkheden.
Want daarnet, kort ervoor, hadden ze
toevallig gebeld van de dokter dan.
Ze was weer bezig met de
geriatrie….te persoonlijk over de
huidige toestand van zijn vrouw
tot het eind EINDE: 00:53:27:00